die frage an sie herr klaus wie den
reagieren was ist denn die antwort auf
das was da jetzt passiert bei einem
ihrer mitstreiter für diesen flüchtlings
ziel dieser tage im interview gelesen
er sagte naja also wenn wir das so
weiter hätten laufen lassen wenn wir
noch mehr flüchtlinge nach europa
gelassen hätten hätten wir heute längst
ganz andere politische verhältnisse in
europa und in italien war die situation
an zwischenzeitlich richtiggehend kippt
das problem an der derzeitigen situation
ist ja dass es absolut vermeidbar
gewesen wäre
was wir jetzt hier sehen ist vermeidbar
das ist ein scheitern europäische
politik ein scheitern in der strategie
ich bin kein hellseher aber seit monaten
spreche ich mit leuten mit medien und in
der bild zeitung habe ich im januar
gesagt das ist fünf nach zwölf für das
flüchtlings abkommen ein abkommen das
dazu geführt hat dass die zahl der
menschen die ertrunken sind in der ägäis
und die zahl der menschen die über das
meer gekommen ist dramatisch gefallen
ist also die bundesregierung auch mit
herrn gabriel und in diesen jahren hat
damals auf ein angebot der türken vor
genau vier jahren im märz 2016 war
positiv geantwortet die andere europäer
überzeugt und das ergebnis war dass der
europäische union gesagt hat wir
finanzieren in den nächsten vier jahren
mit sechs milliarden euro die größte
hilfe in der geschichte der eu für den
drittstaat die schulen für syrien der
türkei die medizinische versorgung und
1,7 millionen syrer in der türkei
bekommen sozialhilfe
das ergebnis war dass im letzten jahr
2019 99,5 prozent der syrer in der
türkei geblieben sind wir haben jetzt
eine ganze generation von jungen hörern
die türkisch lernen
diese integration von vier prozent der
türkischen der bevölkerung jetzt in der
türkei syrer die größte zahl von
flüchtlingen in irgendeinem land der
welt dreieinhalb millionen reinheit
millionen europäische union jetzt vier
jahre lang unterstützt und dafür hat die
türkei zusammen mit uns gearbeitet und
die zahl der toten und die zahl der
menschen in der griechenland kamen blieb
bis zum sommer 2009 10 30.000 im jahr
nach einer million
und dann haben sich manche in
europäischen union überlegt und das war
das scheitern der letzten
monate dieses geld ist verplant es wird
noch ausgegeben aber dezember 2009 10
wie versprochen waren diese sechs
milliarden für diese projekte für
flüchtlinge in der türkei verplant und
manche in der eu haben sich gedacht wir
reden jetzt über ein budget wir reden
jetzt über ausgaben für sicherheit und
für grenzschutz und lauter schöne schöne
projekte aber mit der türkei reden wir
nicht darüber was jetzt kommt und in der
türkei wächst der druck auf die
regierung diese dreieinhalb millionen
werden bleiben
es stehen hunderttausende an der
türkischen grenze
und jetzt stelle ich habe keinen
dänischen journalisten geredet dänemark
5 millionen einwohner
ich habe gesagt stellen sie sich vor das
sind 200 tausend syrer in dänemark und
100000 in schleswig holstein und die
europäische union sagt in denen wir
helfen euch für ein paar jahre und dann
nach vier jahren während nochmal
hunderttausend in so ein kleines land
drängen sagen wir sind mal zu jetzt
schauen wir mal
jetzt schauen wir mal und dass dann der
türkische präsident gerade realisten
wissen ja dass die türken dem abkommen
zugestimmt haben nicht aus liebe für die
eu nicht dass altruismus für vier jahre
haben sich die türken daran gehalten
weil es für sie funktioniert hat sie
brauchen dieses geld weil der druck in
der bevölkerung nimmt zu es war auch gut
für die eu wir wollen dass diese süße
eine win win win win win es war gut für
die flüchtlinge in der türkei
es war gut für die eu und für
griechenland und es war gut für die
türkei aber dass der türkische präsident
reagieren würde wenn wir uns dann
monatelang heraushalten kein angebot
machen
das darf doch niemand überraschen was
hätte machen müssen ich glaube dass ich
ja mal hoffen könnte hier einmal einmal
sagen dass ich unfassbar froh sind dass
jemand wie sie das mal so darstellt
[Applaus]
ich
mich seit vier jahren über den begriff
deal weil der immer konnotiert ist da
haben sie irgendetwas böses gemacht die
haben sich der uni sie die mittel wie
sie die haben sich mit dem bösewichte
eingelassenem sich freigekauft ich meine
ergab er sie haben das bild gerade
selbst ein bisschen befördert sie haben
gerade gesagt der weltpolizist hat sich
zurückgezogen jetzt sind die schuld die
gangster auf der straße emilia war damit
haben sie leider in syrien sind die die
in idlib gerade hunderttausende menschen
vertreiben sind die russen und iraner
nicht die türken die die haben andere
fehler auch gemacht die haben auch etwas
anders
der hat auch an anderen fehler gemacht
aber ich meine ich finde es erstmal gut
dass jemand mal das sagt was wir gemacht
haben wir haben die türkei dafür bezahlt
und nicht mal die türkei sondern in
einrichtungen mit zusammen mit den mit
dem hohen flüchtlingskommissar der
vereinten nationen dass die türkei eine
weit höhere anzahl von flüchtlingen
beherbergt als wir uns das zugetraut
haben
ein land das viel ärmer ist als wir und
das inzwischen seit jahren in einer
schweren wirtschaftskrise ist wo der
ärger in der türkei über diese
flüchtlinge zugenommen hat erdogan zum
beispiel es gibt leute die sagen er
glaube dass er die wahlen in istanbul
der ort wo seine politische karriere
begonnen hat klar dass er die wegen der
verärgerung der türken über die hohe
zahl von syrischen flüchtlingen verloren
habe weil es auch unter anderem probleme
mit der integration gebe ist heute gibt
es in auch in unserem land leute die
halten das für hochverrat wenn wir sagen
wir werden der türkei helfen die
flüchtlinge dort anständig und dazu
bringen übrigens in ihrem eigenen land
nicht zuzulassen konkurrenz um wohnraum
und schulplätze um gesundheit
wir müssen als europäer übrigens weit
mehr auch tun im libanon in jordanien wo
die lage noch viel schlimmer ist da sind
doch die flüchtlingslager haben sich
doch geleert als die als die
welternährungsorganisation pro kopf und
monat von 26 dollar auf 13 kürzen musste
weil sie kein geld hat nun die letzten
die gezahlt waren waren wir deutschen
und ein paar andere europäer
das hatte ja 215 unter anderem aus ich
habe zum ersten mal
halte mich für jemanden der relativ
genau die deutsche öffentlichkeit
verfolgt und medien zum ersten mal
erklärt jemand den sinnhaft den sinn
dieser fand dieser vereinbarung und
natürlich müssen wir mit der türkei eine
neue vereinbarung treffen wenn wir nicht
wollen dass in der tat solche bilder
weiter zunehmen und übrigens in glaube
ich auch wenn wir hier in unserem land
215 wiederholen
ich glaube nicht dass das noch mal
halbwegs so glimpflich abläuft wie es
bisher ja abgelaufen ist ich glaube das
steht ja im moment eigentlich nicht
diese gefahr steht ja im moment
eigentlich nicht dass wir noch mal so
einen ungeordneten zustrom von einer
million pflicht was macht sie da so
sicher ist wie in griechenland
ja ich da haben wir es ja schon
mittlerweile gibt es ja eine reihe
europäischer regierung die ganz klar
ihrer ganzen zugemacht haben kurz hat
gesagt in einem solchen fall würde er
die grenze schließen ungarn hat seine
grenze geschlossen
die griechenland agiert wie es agiert
und ich sehe nicht dass es in europa und
das ist ja auch erschütternd eindruck
gebe diese bilder die wir jetzt hier
gesehen haben und die in meinem kopf das
wort krieg gegen flüchtlinge aktivieren
auch wenn ich weiß dass es nicht stimmt
aber diese bilder sehen genauso aus wie
krieg gegen flüchtlinge glaube ich
trotzdem nicht dass es einen
öffentlichen druck geben wird gegen
dieses inhumane vorgehen an der grenze
der dazu führen wird dass die grenze
noch mal geöffnet wird oder offen
gehalten wird wie das im sommer 2015 der
fall war ich halte das ich sehe da
keinen politischen druck der dazu führen
könnte ich will noch einmal auf das
einzige was sie gesagt haben nämlich
erneuerung des deals ich glaube das ist
mittlerweile das muss ab heute auf das
wort abkommen einigen finde ich das ist
eine erklärung wie wer ganz mutig von
nur so am rande ging das ging so ein
bisschen unter
weil das nicht der wichtige punkt war
aber vielleicht ist es das doch das
narrativ geht hier auch so da ist einer
wie erdogan und der kriegt 56 milliarden
sozusagen in den rachen geworfen wie
heute das geld jetzt an den gegen
erpressung genau die mafia schwingt
immer mit an wen geht das geld
tatsächlich floss
die größten posten in diesem geld 1,7
millionen syrer wir kommen jeden monat
auf eine kreditkarte ist 20 euro das ist
sozialhilfe und damit eine familie von
vier leuten kann damit im intercity aus
wie wird das absichtlich ein programm
das hat die welternährungsorganisation
aufgebaut im auftrag der eu und wie wir
ja von den un organisationen wissen die
beste form unterstützung zu bezahlen ist
die leute in die lokalen institutionen
zu integrieren
das macht jetzt der türkische halbmond
gemeinsam mit der eu nach den extrem
strengen regeln mit denen die eu im
ausland geld ausgeben sie finden auf
einen punkt hinaus erdogan selbst zu
sagen die diese administration kriegen
die geld überwiesen aus der eu für diese
geschichte
das geld ist alles zweckgebunden es gibt
natürlich es gibt kein geld mehr aus
aber in diesem punkt gibt kein geld aus
der eu in den haushalt der türkei so was
übrigens ein streitpunkt ist war
natürlich alleine haben möchte
das haben wir nicht gemacht aber auch
denn auch der begriff erpressung ich
meine da hat einer inzwischen knapp vier
millionen flüchtlinge und wir sagen da
war zu lasst die nicht einfach über die
grenze macht deine grenze zu wir wissen
nicht wohin damit weil wir keine
gemeinsame europäische
flüchtlingspolitik und dann sagt der na
ja also das sind viermal so viel wie ihr
genommen habt wirst ärmer als ihr müsst
uns aber dabei helfen
wieso ist erpressung aber das problem
ist doch mittlerweile viel größer und
ist mit geld an sich nicht mehr zu lösen
denn die motivation von erdogan und da
ist ein jobcenter auch das impressionen
moment ist das stellen
das eine ist das ja zu recht sagt das
finde ich auch ich brauche diese
unterstützung weiter denn die
flüchtlinge sind weiter da und es
könnten sogar noch mehr kommen
das zweite ist aber dass er sagt ich
will eure politische und militärische
unterstützung in nordsyrien und das
es ist ein viel schwieriger zu lösen das
problem aber das war auch ein teil der
motivation jetzt zu sagen ich schicke
diese flüchtlinge los und natürlich
werden flüchtlinge hier im moment
missbraucht als druckmittel im sinne
einer erpressung gegen europa aber da
wird es sicher nicht durchsetzen
weder die europäische union noch die
nato sind bereit ihn militärisch zu
unterstützen in nordsyrien dass er sich
dort engagiert ist ohnehin
außerordentlich schwierig trotzdem hat
auch was damit zu tun dass natürlich
dort der iran die russen und die syrer
meister die verschreibung machen sie
bombardieren ihre bevölkerung die
flüchten wo hin in richtung türkischer
grenze also ich bin der letzte der
erdogans politik verteidigen will der
hat ein nutzer unsere organisation
unterstützt weil sie gegen assad war
heute darum droht jetzt in nordsyrien
die islamisten zusammen sind also jetzt
herrscht also es ist nicht so dass hier
freispruch für die politik der türkei
passiert ist das lass uns das doch dem
puncto markus diskutieren das spiel dass
erdogan gerade spielt nato-mitglied
zweitgrößte armee innerhalb der nato
biedert sich immer wieder bei putin an
wenn es gerade passt kaufen
waffensysteme von den russen wenn es
gerade passt obwohl es auch ein nato
waffensysteme gäbe und marschiert in
nordsyrien ein und sagt dann in dem
moment wo schief geht und die russen
sagen stopp soweit kommerz ihr nicht
jetzt brauche ich aber die nato
leider ist das für ein spieler klaus was
was wäre jetzt die richtige strategie
was ist jetzt zu tun man diese bilder
sind schwer zu ertragen sehen wir uns
alle darüber einig wir sind uns auch
alle darüber einig dass man sehr viel
zeit hatte um genau dieses szenario er
jetzt dort zu verhindern
sie mussten dieser tage häufig ehrlich
gesagt an die sonst so viel gescholtene
annegret kramp karrenbauer denken
schutzzone in nordsyrien die unter
anderem von einem spd außenminister
ihrem nachfolger vorgeführt worden ist
diesbezüglich der gesagt hat das ist
alles völlig unrealistisches zeug
irgendwie was soll das alles wäre jetzt
dankbar für solche schutzzone also
zunächst einmal auf die bilder mit denen
wir eingestiegen sind zu kommen und was
man da jetzt tun kann
ich meine was wir hier sehen ist eine
verrohung eine verwirrung in der
europäischen union die dazu geführt hat
dass wir den traum von donald trump an
unseren grenzen verwirklicht haben